### 度中心性

度中心性（Degree Centrality）是在网络分析中刻画节点中心性（Centrality）的最直接度量指标。一个节点的出度越大就意味着这个节点的度中心性越高，该节点在网络中就越重要。 [1] 

#### 概念源起

林顿 C·弗里曼（Linton C.  Freeman）于 1979 年发表《社会网络中心度的概念说明》(*Centrality in Social Networks Conceptual Clarification*) [2] 一文中正式提出了度中心性（Degree Centrality）的概念。

#### 学科背景

在社会网络中，一项基本任务是需要鉴定一群人中哪些人比其他人更具有影响力，帮助研究人员分析和理解扮演者在网络中担当的角色。为完成这种分析，这些人以及人与人之间的联系被模型化成网络图，网络图中的节点代表人，节点之间的连边表示人与人之间的联系。基于建立起来的网络结构图，使用一系列中心性度量方法就可以计算出哪个个体比其他个体更重要。 [3] 

#### 计算方法

对于一个拥有 g 个节点的无向图，节点 i 的度中心性是 i 与其它 g-1 个节点的直接联系总数，用矩阵表示如下：
$$
C_D(N_i)=\sum\limits_{j=1}^{g}x_{ij}(i\neq j)
$$
其中 $x_{ij}$ 表示 i、j 之间的连接权重， $C_D(N_i)$ 表示节点 i 的度中心度。为了消除网络规模变化对度中心性的影响，斯坦利·沃瑟曼 (Stanley Wassermann) 和凯瑟琳·福斯特 (Katherine Faust) 提出了一个标准化的测量公式：
$$
C_D'(N_i)=\frac{\sum\limits_{j=1}^{g}x_{ij}(i\neq j)}{g-1}
$$
在这个标准化度中心性测量公式中，0.0 表示与任何节点都没有联系（例如一个孤点），1.0 表示与每一个节点都有直接联系。

#### 全图中心性的计算

一张图的度中心性需要以单个点的 $C_D$ 最高的点为核心来计算，这里我们将这个点记为n，它的中心度为 $C_D(n)$。中心势的计算为 $C_D(n)$ 与其他各点的差值的总和。如果需要标准化的话：
$$
C_{D_{graph}}=\frac{\sum\limits_{i=1}^{g}(C_D(n^*)-C_D(v_i))}{g-1}
$$
其中 $C_D(v_i)$ 表示第 i 个节点的度中心度，这个计算结果反应了度中心性最高的点和其他点的差距，差距越大，表示权力越集中。

#### 其它表征方法

度中心性只是衡量节点中心性的指标之一，以下举出其它两个衡量节点中心性的主要指标：

A. 中介中心性/中间中心性 (Betweenness Centrality)。以经过某个节点的最短路径数目来刻画节点重要性的指标。考察的是节点对于其他节点信息传播的控制能力
$$
C_B(N_i)=\frac{\sum\limits_{i=1}^{g}\sum\limits_{j=1}^{g}N_{ij}(between\ N_i)}{\sum\limits_{i=1}^{g}\sum\limits_{j=1}^{g}N_{ij}}
$$
其中 $N_{ij}$ 表示从 i 到 j 的最短路径数。

B. 接近中心性（Closeness Centrality）。反映在网络中某一节点与其他节点之间的接近程度。
$$
C_C(N_i)=\frac{1}{\sum\limits_{j=1}^{g}d_{ij}(i\neq j)}
$$
其中 $d_{ij}$ 表示从 i 到 j 的最短距离。

C. 特征向量中心性 (Eigenvector Centrality)。一个节点的重要性既取决于其邻居节点的数量（即该节点的度），也取决于其邻居节点的重要性，则：
$$
C_E(N_i)=ce_i=c\sum\limits_{j=1}^{g}a_{ij}ce_j
$$
其中，c 为一个比例常数，记 $\textbf{ce}=[ce_1,ce_2,ce_3,…,ce_n]^T$，经过多次迭代到达稳态时，可以写成如下的矩阵形式：
$$
\textbf{ce}=c\textbf{Ax}
$$
这里表示 $\textbf{x}$ 是矩阵 $\textbf{A}$ 的特征值 $c^{-1}$ 对应的特征向量，具体计算过程如下：

- 计算图的成对临近矩阵的特征分解
- 选择有最大特征值的特征向量
- 第 i 个节点的中心性等于特征向量中的第 i 元素

**D. PageRank 算法** 

PageRank 是衡量有向网络中节点重要性的指标。简单来说分为两步：

1. 给每个节点一个 PR 值（下面用 PR 值指代 PageRank 值）

2. 通过投票算法不断迭代，直至达到平稳分布为止。投票算法如下：
   $$
   PR(u)=\sum\limits_{v\in B_u}\frac{PR(v)}{L(v)}
   $$
   其中，$B_u$ 是所有链接到节点 $u$ 的集合，节点 $v$ 是属于集合 $B_u$ 的一个网页，$L(v)$ 则是网页 $v$ 的对外链接数 (即出度 out-degree)

   为了避免网络中盲端 (Orphaned Pages) 造成的排名下沉或上升问题，可重新定义投票算法如下：
   $$
   PR(p_i)=\alpha\sum\limits_{p_j\in M_{p_i}}\frac{PR(p_j)}{L(p_j)}+\frac{1-\alpha}{N}
   $$
   其中 $M_{p_i}$ 是所有对 $p_i$ 网页有出链的网页集合，$L(p_j)$ 是网页 $p_j$ 的出链 (outbound link) 数目，N 是网页总数，$\alpha$  为阻尼系数 (damping factor)，一般取 0.85。

   <font color='red'>值得注意的是，要注意在这个有向图中，弦 (edge) 的方向为 follower 指向 influencer</font> 



#### 参考资料

[1]林顿 C·弗里曼（Linton C. Freeman）著《社会网络分析发展史：一项科学社会学的研究》

[2]汪小帆 李翔 陈关荣 编著，《网络科学导论》，高等教育出版社

[3]Maksim Tsvetovat，Alexander Kouznetsov著《社会网络分析方法与实践》



